Экосистема JS

JS изначально задумывался как язык для исполнения в браузере, без доступа к файлам клиента, так что долгое время в нем не было поддержки импорта модулей из других файлов, приходилось загружать каждый файл с глобальными переменными

npm

npm - диспетчер пакетов, позвозяющий автоматизировать скачивание и обновление библиотек из центрального репозитория
Решает проблему того, что раньше, чтобы использовать стороннюю библиотеку, надо было искать ее исходники .min.js файл, стягивать к себе и обновляють вручную при каждом обновлении пакета. Изначально npm создавался как диспетчер пакетов специально для ноды, не для браузера.
Но все равно нужно указывать в скриптах каждую библиотеку из node_modules, что не очень удобно

CommonJS

CommonJS - проект, в рамках которого планировалось создать спецификации внебраузерной экосистемы для JavaScript. Большая часть CommonJS была посвящена спецификациям модулей, позволявших JS импортировать и экспортировать код между файлами как во многих других языках, без обращения к глобальным переменным. Самой известной реализацией модулей CommonJS стал node.js.

bundler (webpack)

Но у браузера нет доступа к файловой системе, поэтому появился bundler. Это инструмент для сборки модулей в единые пакеты, имеющий доступ к файловой системе. Получающиеся пакеты совместимы с браузером, которому не нужен доступ к файловой системе. В нашем случае бандлер нужен для поиска всех выражений require (имеющих ошибочный, с точки зрения браузера, JS-синтаксис) и замены на настоящее содержимое каждого требуемого файла. Самый популярный бандлер - webpack

Webpack при запуске заменяет все require на соответствующий код и на выходе уже выдает корректный js файл

Но при этом все еще на каждое изменение кода нам нужно перезапускать webpack, чтобы собрать новый bundle

Nodemon

Nodemon — это утилита командной строки, следящая за файловой системой приложения Node. js и автоматически перезапускающая его при изменении файлов.

babel / typescript

В браузерах медленно появляются новые фичи, поэтому были созданы языки с экспериментальными возможностями, транспилирующиеся в совместимые с браузерами языки

Babel — это не новый язык, а транспилятор, который транспилирует JavaScript следующего поколения, имеющего возможности, пока недоступные во всех браузерах (ES2015 и выше), в старый и более совместимый JavaScript (ES5).

Typescript — это язык, по существу аналогичный JavaScript следующего поколения, но с добавлением опциональной статичной типизации.


