GRASP

Как было сказано ранее, GRASP — это шаблоны проектирования. А именно — шаблоны, которые отвечают за взаимосвязь объектов в системе. 

* Информационный эксперт (Information expert)
* Создатель (Creator)
* Контроллер (Controller)
* Слабое связывание (Low Coupling)
* Высокое сопряжение (High Cohesion) 
* Полиморфизм (Polymorphism)
* Чистая выдумка (Pure Fabrication)
* Посредник (Indirection)
* Устойчивость к изменениям (Protected Variation)

Creator - Шаблон creator говорит нам какие условия должны соблюстись, что бы объекты верно порождали друг друга. Для этого есть несколько правил:
объект А должен порождать объект Б, если:
  объект А содержит или агрегирует объекты Б (содержит в себе как свойство или коллекцию
	объект А активно использует объекты Б (основной объем работы с объектом Б происходит посредством объекта А)
	объект А обладает данными инициализации объекта Б (каждый раз при создании объекта Б, данные берутся из объекта А)


Информационный эксперт -  занимается предоставлением информации об объекте. Отвечает на вопрос “Кто из объектов о чем должен знать”

Слабое связывание - Низкая связанность, отвечает за то, что бы объекты в системе знали друг о друге как можно меньше. Ведь чем меньше объект знает о других объектах, тем больше будет изолировано и тем меньше правок необходимо будет делать, если в системе что-то поменяется. В сложных системах шаблон Low Coupling позволяет избежать следующих проблем:
* При изменении в связанных классах, необходимо делать локальные изменения в данном классе
* Понимание каждого класса в отдельности усложняется и требует изучения всех связанных классов
* Повторное использование становится невозможным из-за того, что перетянув часть системы, необходимо тянуть почти всю систему.

Высокое сопряжение - группировка частей кода по функциональному (самый оптимальный), логической, структурной и др. принципу.
Считается, что любая спроектированная система, должна удовлетворять принципам низкой связности и высокого зацепления модулей. 

Устойчивый к изменениям -  сущность шаблона устойчивый к изменениям заключается в устранении точек неустойчивости, путем определения их в качестве интерфейсов и реализации для них различных вариантов поведения.

Controller - шаблон отвечает за то, к кому именно должны обращаться вызовы из V (View), и кому C должен делегировать запросы на выполнение



