Основы JavaScript


- Точка с запятой завершает statements, но не блоки. Исключение: function expression (const f = function () { };)

Типы данных

- Примитивы: booleans, numbers, strings, null, and undefined
- Объекты

Примитивы:
 - Сравниваются по значению
 - Иммутабельные (есть свойства от прототипа, но при этом мы не можем поменять значения свойств)
 - У Null и Undefined нет свойств

Undedined - отсутствие значения. Неинициализированные переменные, отсутствующие параметры, несуществующие свойства.  незначимое, не объявленное, не сериализуется в json, значения не существует. Т.е. это мы ставим тогда, когда у нас значение удаляется и более не существует. С помощью него можно удалять поля объекта (так как delete ломает js)

Null - отсутствие объекта. Может быть значимым - может означать также и наличие, но без точного значения. Т.е. в поле что-то есть, но мы точно не знаем, что именно

Boolean - falsy значения: undefined, null, false, 0, NaN, ''. Boolean() приводит значение к булеву типу

Numbers - все числа идут как float (1 === 1.0). Есть специальные числа - NaN и Infinity (больше чем любое число кроме NaN, с - меньше чем любое число кроме NaN). Можно привести к этому типу как +value

Объекты:
 - Сравниваются по ссылке
 - К ним относятся массивы, функции, регулярки
 - Мутабельные

typeOf и instanceOf

typeOf - для примитивов (undefined, null - object, boolean, number, string, function - function)

instanceOf - для объектов (Проверяет, создан ли объект по заданному конструктору)
￼

Бинарная логика

Если первый оператор вернул однозначное значение, то возвращаем его и дальше мы не считаем. При этом возвращается один из параметров, является он булеаном или нет (при проверке приводится к булеану)

Объявление переменных

    - var - объявляется на уровне функции (не блока, существует за его пределами), также Hoisting (Можем вызвать до объявления, но будет undefined)



Подробнее

Типы данных

Примитивов в спецификации не существует. Есть только Primitive value - термин, который отображает физические данные, которые мы описали и которые будут возвращаться. Объект к таким не относится, так как это виртуальная структура, абстракция. А вот значение "Вася" в поле name объекта - это уже primitive value

Для чего? Этот термин существует во многих спецификациях и сообщает, что тут возвращаются уже данные, с которыми можно работать

ECMA Script Specification types - виртуальные типы, которых на деле не существует, но термины вводятся в спецификацию, чтобы было легче понимать. Объект, number, string, record.

Все типы данных передаются по ссылке
