ООП

Ключевым принципом ООП выступает разделение задач и ответственностей по сущностям

По сути, ООП — это способ написания кода, позволяющий создавать объекты с помощью одного объекта. В этом также заключается суть шаблона проектирования «Конструктор». Общий объект, обычно, называется планом, проектом или схемой (blueprint), а создаваемые с его помощью объекты — экземплярами (instances).

Обычно ООП объясняется с помощью четырёх ключевых принципов, которые определяют работу программ в рамках этой парадигмы. Речь идёт о наследовании, инкапсуляции, абстракции и полиморфизме

Наследование – это возможность создавать классы на основе других классов. С помощью этого принципа можно определять родительский класс (с нужными свойствами и методами), а затем дочерний класс, который будет наследовать от родителя все свойства и методы.
Инкапсуляция – это ещё один принцип ООП, который означает способность объекта «решать», какую информацию он будет раскрывать для внешнего мира, а какую нет. Реализуется этот принцип через публичные и закрытые свойства и методы.
Абстракция – мы представляем вовне лишь те свойства и методы, которые собираемся использовать. Если же что-то не нужно, то оно не раскрывается.
Полиморфизм означает «множество форм», являясь, по сути, довольно простым принципом, отражающим способность метода возвращать разные значения, согласно определённым условиям.


В Javascript объекты создаются следующими способами

1. Функция - конструктор (задаем через this, вызываем с new)
2. Класс - являются абстракцией («синтаксическим сахаром») над функциями-конструкторами. Они облегчают задачу создания экземпляров.
3. Связывание объектов - определяем объект с методом инициализации, создаем через Object.create и вызываем метод инициализации
4. Фабричная функция - передаем параметры и на основании них возвращаем объект

Наследование у нас осуществляется с помощью цепочки прототипов
