Структуры данных

Массив (Доступ к переменной (O(1))). Данные массива лежат подряд, с заданным интервалом, так что, зная ссылку на первый элемент, мы можем спокойно получить любой из них. Но, если у нас добавляются элементы в массив, то в динамических ЯП происходит перестройка массива целиком и выделение других ячеек памяти, так как при добавлении уже не факт, что они будут подряд. Дешевое чтение, но дорогое добавление/удаление

Очередь

Стек

Связные и двухфазные списки. Суть - мы добавляем элемент в конец, если это связный список, то у него есть ссылка на следующий элемент, если двухсвязный, то также и на предыдущийРешают проблему того, что массив каждый раз перестраивается при добавлении нового элемента. У нас также есть возможность получения каждого следующего (и предыдущего) элемента, но при этом они хранятся в разных местах кучи и мы получаем к ним доступ по ссылкам следующего элемента с первого. Дешевая вставка, но дорогое чтение

Деревья - Бинарные деревья поиска обычно применяются для реализации множеств и ассоциативных массивов (например, set и map в с++ или TreeSet и TreeMap в java). Более сложные применения включают в себя ropes (про них я расскажу в одной из следующих статей), различные алгоритмы вычислительной геометрии, в основном в алгоритмах на основе «сканирующей прямой».При реализации списком все функции требуют O(n) действий, где n — размер структуры. Операции с деревом же работают за O(h), где h — максимальная глубина дерева (глубина — расстояние от корня до вершины).
Это способ организации данных в иерархической структуре
Двоичные - каждый узел имеет не более двух потомков
B-tree - созданы для эффективной работы с дисковой памятью, минимизируют обращения ввода-вывода. Глубина всех его листьев одинакова. Сложность поиска - O(logn)




Графы - ориентированные/неориентированные, взвешенные, и мы идем по ребрам графа и вычисляем кратчайший путь

HashMap (доступ к переменной O(1))) - основан на хэш-таблицах, реализует интерфейс Map (что подразумевает хранение данных в виде пар ключ/значение). Ключи и значения могут быть любых типов, в том числе и null. Данная реализация не дает гарантий относительно порядка элементов с течением времени.
